1. В каком состоянии может находиться процесс в linux?

Процесс может находится в следующих состояниях: работающий, спящий, процесс-зомби.

2. Изучите команду pstree. Выведите (выделите) цепочку (предков)
текущего процесса.
 
 
Рис.2 Выводим текущие процессы и их предков, используя команду pstree -h
3. Что такое файловая система proc.
	Proc - специальная директория, с помощью которой любая программа или пользователь могут получить данные о состоянии компьютера и ядра
4. Выведите информаию о процессоре (его тип, поддерживаемые
технологии и т.д.).
 
Рис.3.1 Выводим информацию о процессоре cat /proc/cpuinfo
 
Рис.3.2
 
Рис.3.3
Рис.3.1-3.2 Командой lscpu выводим данные о процессоре
5. Возьмите id любого процесса, и просмотрите о нем информацию с
помощью файловой системы proc. Какую информацию можно получить?
 
Рис.4 Вывели на экран информацию о процессе с id = 2553 (права доступа, id процессов, имя пользователя, дата, имена файлов)
6. Используя команду ps получите информацию о рассмотренном ранее процессе (в вопросе 5). Информация должна быть следующей: владелец процесса, аргументы, с которыми был запущен процесс на выполнение, группа владелец этого процесса и т.д.
 
Рис.5.1 Выводим информацию о процессе с заданными параметрами
 
Рис.5.2 Выводим расширенную информацию о процессе ps -ef pid
7. Как определить процессы ядра и пользовательские процессы?
Процессы ядра имеют id = 2, пользовательские – все остальные
 
Рис.6 Процессы ядра
8. Выведите на терминал список процессов. Коротко опишите статусы
процессов. В каком состоянии они находятся или могут прибывать?
 
Рис.7 С помощью команды ps -ef -l вывели на экран информацию о процессах.
Второй столбец (S – состояние) указывает на состояние процесса.
  O  	активный
  S  	Спящий
  R  	готов: стоит в очереди на выполнение;
  I  	рождающийся: процесс создается;
  Z  	состояние "зомби"
  T  	трассируемый: процесс остановлен сигналом, так как родительский процесс трассирует его;
  X  	растущий: процесс



9. Выведите процессы только конкретного пользователя.
 
Рис.8 С помощью команды ps -fu username выводим процессы определенного пользователя
10. Какие можно использовать утилиты для анализа существующих
запущенных на выполнение задач (анализируя справку по команде ps)?
 
Рис.9 Вывели запущенные процессы (данным пользователем)
 
Рис.10 Вывели запущенные процессы (для всех пользователей)
11. Изучите команду top. Какую информацию она выводит?
 
Рис.11 Вывели информацию о процессах командой top.
(top)Первая строка выводит данные по порядку:
•	текущее время 
•	время работы системы 
•	количество открытых пользовательских сессий 
•	среднюю загрузку системы (в последнюю минуту, 5 минут и 15 минут).
(Tasks) Вторая строка выводит следующие данные:
•	общее количество процессов в системе 
•	количество работающих в данный момент процессов 
•	количество ожидающих событий процессов 
•	количество остановленных процессов 
•	количество процессов, ожидающих родительский процесс для передачи статуса завершения 

В третьей строке приводится информация об использовании центрального процессора. 
•	us - пользовательские процессы;
•	sy - процессы ядра;
•	id - неиспользуемые ресурсы;
•	wa - операции ввода/вывода, т.е. дисковые операции.
•	процент использования центрального процессора процессами с приоритетом, повышенным при помощи вызова nice (ni)
•	процент использования центрального процессора обработчиками аппаратных прерываний (hi - Hardware IRQ (аппаратные прерывания))
•	процент использования центрального процессора обработчиками программных прерываний (si - Software Interrupts (программные прерывания))
•	количество ресурсов центрального процессора "заимствованных" у виртуальной машины (st - Steal Time (заимствованное время)).
	Mem, Swap - сведения об использовании оперативной памяти (total - общий объем, free - объем свободной памяти, used - объем использованной памяти).
•	PID - идентификатор процесса 
•	USER - имя пользователя, который является владельцем процесса 
•	PR - приоритет процесса 
•	NI - значение "NICE", влияющие на приоритет процесса 
•	VIRT - объем виртуальной памяти, используемый процессом 
•	RES - объем физической памяти, используемый процессом 
•	SHR - объем разделяемой памяти процесса 
•	S - указывает на статус процесса
•	%CPU - процент использования центрального процессора данным процессом 
•	%MEM - процент использования оперативной памяти данным процессом 
•	TIME+ - общее время активности процесса 
•	COMMAND - имя процесса 
12. Отобразите процессы только конкретного пользователя с помощью
команды top.
 
Рис.12 С помощью команды top -u username вывели процессы пользователя username
13. Какие интерактивные команды можно подавать для управления
командой top? Приведите пару примеров.
 
Рис.13.1 В режиме работы команды top нажать k, тем самым завершить процесс (в данном случае процесс с id = 1704)
 
Рис.13.2 В режиме работы команды top нажать r, так можно переопределить значение nice для некоторого процесса.
14. Выполните сортировку содержимого окна процессов, используя
различные параметры (например, объем занимаемого процессорного времени ит.д.)
 
Рис.14.1 С помощью shift + p в режиме top отсортировали по CPU
 
Рис.14.2 ps aux –sort -rss также отсортировали по уровню потребления ресурсов процессора
 
Рис.14.3 ps aux –sort=-%cpu третий способ сортировки по CPU
 
Рис.14.4 Сортировка по памяти ps -aux –sort=-%mem

15. Понятие приоритета, какие команды используются для установки
приоритета?
 
Рис.15.1 Приоритет процесса sleep изменен на 2. nice -n 2 sleep command
 
Рис.15.2 Изменили приоритет процесса с id = 3712 
Renice 5 -p 3712 
16. Можно ли изменить приоритет процесса, используя команду top? Если
да, то как?
 
Рис.16 В режиме работы команды top нажать r, так можно переопределить значение nice для некоторого процесса.
17. Изучите команду kill. Как с помощью команды kill послать
управляющий сигнал процессу? Приведите пример часто используемых сигналов.
kill -имя_сигнала pid
kill -номер_сигнала pid
Имя сигнала можно посмотреть kill -l
 
Рис.17.1 kill -9 2208 Убили процесс с id = 2208
 
Рис.17.2 Сигнал HUP (отбой)
18. Команды jobs, fg, bg, nohup. Для чего они предназначены? Используя
команду sleep, yes продемонстрируйте механизм управления процессами с
помощью fg, bg.
jobs выводит список заданий в текущей оболочке
fg - выводит задачу из фонового режима
bg - продолжает выполнение задачи в фоновом режиме 
nohup – утилита для запуска процесса после выхода из системы.
 
Рис.18.1 Запуск фоновых процессов (sleep), перевод второго в фоновый режим, а 3го из фонового.
 
Рис.18.2 Если запустить yes в фононовом режиме (yes &), то Ctrl-C не воздействует на задания. Для того чтобы остановить эту выдачу, надо использовать команду fg, которая переведёт задание на передний план, а затем уничтожить задание комбинацией клавиш Ctrl-C.
19. Что такое swap и как получить информацию о файле подкачки? Какие
основные команды используются для работы с swap областью.
	Swap - это механизм виртуальной памяти, при котором часть данных из оперативной памяти перемещается на хранение на HDD, SSD.
 
Рис.19.1 Вывели информацию о файле подкачки с помощью команд: 
free -h и swapon –show
Создание свап-файла:
sudo dd if=/dev/zero of=/home/swap bs=1024 count=1024K 
где /home/swap - это имя и путь файла, а count=1024K его размер, в данном случае - 1024 Мб):
Активирование файла:
sudo swapon /home/swap
Деактивация:
sudo swapoff /home/swap
Удаление:
 sudo rm /home/sw
